Bonjour, je me présente, Nisri Louheb, je suis
enseignante à la faculté de médecine et de
pharmacie.
Je vous présente ce cours intitulé les neuropathies
périphériques.
Les objectifs pédagogiques de ce cours, c'est
de reconnaître un syndrome neurogène périphérique et de
savoir faire le diagnostic clinique du neuropathie périphérique,
connaître la démarche diagnostique et savoir demander des
examens complémentaires suffisants pour déterminer l'étiologie.
Les neuropathies périphériques, maladies du nerf périphérique, représentent
une des pathologies les plus fréquentes en neurologie.
Les étiologies sont multiples et nécessitent une démarche
diagnostique rigoureuse basée sur l'anamnèse, l'examen
clinique et l'étude électrophysiologique.
La prévalence des neuropathies périphériques est peu étudiée
et on estime en effet que la prévalence
générale des polyneuropathies chroniques serait d'environ 1
% dans la population générale, montant jusqu'à
7% chez le sujet âgé.
Leur diagnostic étiologique n'est pas toujours aisé
et la cause la plus fréquente des neuropathies
périphériques, c'est la neuropathie diabétique.
Elle augmente avec la durée et le mauvais
contrôle du diabète.
Aussi, il y a les neuropathies périphériques post
-médicamenteuses, post-chimiothérapie.
L'étiologie est non identifiée dans 20%
des cas.
La démarche diagnostique devant une neuropathie périphérique nécessite
d'avoir des connaissances dans des domaines aussi
variés que l'anatomie, la physiologie, l'immunologie,
la génétique, à peu près tous les champs
de la médecine.
Sur le plan anatomique, le système nerveux périphérique,
c'est un réseau de nerfs qui permet
de relier le système nerveux central au reste
du corps et transmettre des informations sensitives et
motrices.
Le nerf est constitué d'un ensemble de
fibres nerveuses, motrices, sensitives et végétatives.
Les fibres motrices prennent origine au niveau du
motoneuron périphérique.
Les fibres sensitives, en bleu, prennent origine au
niveau du ganglion spinal.
Là, vous avez le neuron sensitif.
Les racines sensitives et les racines motrices s
'unissent pour former le nerf spinal ou le
nerf rachidien qui quitte la colonne spinale à
travers les foramen intervertebraux.
Et ces nerfs rachidiens se subdivisent en branches
ventrales et en branches dorsales.
Et les branches ventrales au niveau des racines
des membres forment les plexus.
Le plexus brachial au membre supérieur et le
plexus lombosacré au membre inférieur.
Par la suite, ces plexus seront à l
'origine des trans nerveux.
Et comme vous connaissez, au niveau du membre
supérieur, vous avez le nerf médian, le nerf
radial.
Au membre inférieur, par exemple, le nerf plural,
le nerf tibial et le nerf péronnier.
Le système nerveux périphérique est constitué de neurones
moteurs et sensitives du système nerveux périphérique.
Des nerfs périphériques sensitives et moteurs représentés par
les nerfs crâniens, les racines, les plexus, les
trans nerveux périphériques, les ramifications terminales intramusculaires et
le système nerveux autonome.
Un même nerf comporte des fibres de calibre
différent, myélinisées ou amyéliniques.
Les fibres nerveuses sont classées en fibres A,
B et C.
Les fibres A et B sont myélinisées, tandis
que les fibres C sont amyéliniques.
Les fibres myélinisées sont des fibres de gros
calibre véhiculant la sensibilité profonde et tactile.
Elles ont une vitesse de conduction nerveuse plus
élevée que les fibres de petit calibre amyéliniques
qui véhiculent la sensibilité douloureuse et thermique et
les fonctions végétatives.
L'influx nerveux est une activité électrochimique transmise
le long de l'axone sous la forme
d'une séquence de potentiel d'action.
Le nerf conduit normalement l'influx nerveux.
Grâce à la myéline, la conduction est lessaltatoire
et plus rapide.
Le mécanisme d'atteinte du système nerveux périphérique
est important à préciser.
Est-ce que l'atteinte est démyélinisante ou
axonale?
Les atteintes démyélinisantes sont secondaires le plus souvent
à une cause disimmunitaire ou inflammatoire.
Pour les atteintes axonales, le plus souvent est
d'origine métabolique ou vasculaire.
Les neuropathies périphériques sont classées en fonction du
mode d'installation et la durée des symptômes,
le type de fibres nerveuses, son zétive motrice
végétative, la topographie du déficit neurologique et le
mécanisme d'atteinte axonale ou démyélinisante.
Le mode d'installation et la durée des
symptômes des neuropathies périphériques aiguës s'installent en
quelques heures jusqu'à 4 semaines, ça ne
dépasse pas un mois.
Pour les formes subaigües, c'est entre 4
et 8 semaines et pour les formes chroniques,
ça dépasse deux mois.
Et pour le type des fibres nerveuses, on
distingue les neuropathies sans zétive, les neuropathies motrices,
les neuropathies végétatives autonomes et les neuropathies sans
zétive ou motrices.
La topographie du déficit neurologique, moteur et sans
zétive permet de distinguer différents types de neuropathies.
Les polyneuropathies ont rapport avec une atteinte tronculaire,
symétrique, distale.
Les mononeuropathies, c'est une atteinte d'un
seul tronc nerveux.
Les mononeuropathies multiples, c'est une atteinte asymétrique
et asynchrone.
Les polyradiculoneuropathies ont rapport avec une atteinte des
racines et des nerfs de façon symétrique.
La neuronopathie sans zétive, c'est l'atteinte
du neurone au niveau du ganglion spinal.
La neuronopathie motrice, c'est l'atteinte de
la corne antérieure.
Le mécanisme d'atteinte est important de le
préciser et c'est l'intérêt de faire
l'étude électrophysiologique pour identifier le type d
'atteinte.
Est-ce que c'est une neuropathie axonale,
démyélinisante ou bien mixte ?
Le diagnostic d'une neuropathie périphérique repose principalement
sur l'anamnèse et l'examen clinique.
Et devant un déficit neurologique moteur sans zétive,
avant de retenir que c'est d'origine
périphérique, c'est important d'éliminer une origine
centrale ou musculaire.
Par la suite, on va parler des formes
cliniques topographiques.
Les signes cliniques en faveur d'une atteinte
du système nerveux périphérique contraignent une symptomatologie sensitive,
une symptomatologie motrice et végétative.
A l'interrogatoire, recherchez des signes fonctionnels sans
zétive.
Les signes fonctionnels sans zétive sont représentés par
des signes négatifs et des signes positifs.
Les signes positifs, les patients rapportent la sensation
de douleur avec des charges électriques et sensation
de brûlure, parfois hyperalgésie, allodénie.
Les signes négatifs, les patients sont représentés par
des signes négatifs et certains patients se présentent
pour des paristhésies.
C'est très fréquent chez les diabétiques, un
type de fourmillement et de picotement.
Pour les signes négatifs, le patient ressent comme
une anesthésie locale chez les dentistes, la sensation
d'une peau cartonnée.
Parfois, on reçoit des malades pour des vertiges
d'origine périphérique, et ce sont des patients
qui se présentent pour des vertiges qui s
'aggravent à l'obscurité, avec la sensation de
marche sur l'éponge, traduisant une atteinte de
la sensibilité profonde.
À l'interrogatoire, recherchez des silmoteurs associés aux
cisons hétives ou bien révélateurs d'une neuropathie
périphérique.
Ces silmoteurs, présentés par l'importance fonctionnelle d
'un ou de plusieurs membres à type de
maladresse, de gêne, de lourdeur, recherchent une fonte
musculaire, la notion des crampes.
L'interrogatoire permet aussi de contextualiser ces sils
fonctionnels permettant une orientation éthiologique.
Et c'est important de savoir si votre
patient est diabétique, est-ce qu'il y
a la notion de consommation d'alcool, est
-ce qu'il est suivi pour une insuffisance
rénale, recherchez une maladie de système, la notion
de prise médicamenteuse, notamment la chimiothérapie, et les
neuropathies post-médicamenteuses sont très fréquentes, et ce
sont des neuropathies réversibles après l'arrêt du
traitement.
Recherchez aussi l'exposition à des toxiques.
A l'étape de l'anamnèse, précisez le
mode d'installation permettant une orientation éthiologique.
Et dans les formes aiguës, comme dans le
cas de polyradiculo-neuropathie aiguë dans le cadre
de Guélin-Barré, la sémiologie clinique s'installe
en quelques heures à quatre semaines.
Dans les formes sub-aiguës, c'est entre
quatre et huit semaines, et dans les formes
chroniques, la sémiologie clinique s'installe sur plus
de deux mois.
L'examen clinique est capital pour le raisonnement
devant une neuropathie périphérique.
Précisez la présence d'un déficit moteur qui
est coté selon la classification MRC entre 0
et 5.
La topographie du déficit est très importante pour
classer le type de neuropathie périphérique.
Est-ce que c'est un déficit moteur
proximal, distal ou proximodistal?
L'analyse de l'atrophie musculaire est importante
à l'étape de l'examen clinique.
Et l'amniotrophie, c'est un signe majeur
de l'atteinte du motoneurone périphérique.
Elle est absente au début de l'atteinte
du système nerveux périphérique.
La présence de fasciculation oriente aussi vers une
atteinte du motoneurone périphérique.
Et les fasciculations sont définies par des contractions
musculaires très brèves, superficielles, localisées au niveau du
muscle et ne déplacent pas le segment du
membre.
Elles peuvent être spontanées ou provoquées après percussion
du muscle.
Ces fasciculations peuvent être physiologiques ou pathologiques dans
l'atteinte des neurones des cornes antérieures de
la moelle.
L'examen des réflexes ostéotondineux est capital.
Dans l'atteinte neurogène périphérique, les rôtes sont
aboulies ou diminuées.
Mais des réflexes ostéotondineux présents n'éliminent pas
un syndrome neurogène périphérique.
L'examen de la sensibilité est capital dans
l'examen neurologique, notamment l'examen de la
sensibilité superficielle, thermique, algique et tactile, et l
'examen de la sensibilité profonde, arthrokinétique et vibratoire.
Un déficit de la sensibilité thermo-algique en
rapport avec une atteinte des petites fibres myéliniques
et des fibres amyéliniques.
Un déficit de la sensibilité profonde et tactile
superficielle oriente vers une atteinte des fibres de
gros calibre myélinisé et c'est dans les
cas de neuropathie ataxiante.
La recherche des troubles trophiques et des signes
végétatifs, rechercher des signes de désautonomie dans certaines
neuropathies touchant le système nerveux végétatif autonome dans
les neuropathies amyloïdes, les neuropathies diabétiques.
C'est important de rechercher une hypotension orthostatique,
une impuissance sexuelle et des troubles vésicaux.
L'examen des autres organes, notamment la peau,
est capital pour l'orientation éthiologique, rechercher des
ulcères plantaires et des valanges et la présence
de maux perforants plantaires et d'ulcères plantaires
oriente vers une neuropathie diabétique, une neuropathie désautonomique
héréditaire et une neuropathie alcoolo-carentielle.
L'examen aussi de la peau, une peau
sèche, fine, dépilée, la recherche de purpuras, d
'un livret d'eau, de nécrose, des orteils
et des doigts oriente vers le diagnostic d
'une neuropathie périphérique liée à une vascularite, à
une cryoglobulinémie.
La présence d'une hyperpigmentation cutanée, une mélanodermie
diffuse oriente vers un syndrome de Pons qui
associe une polyneuropathie, une organomygalie, une endocrinopathie, des
lésions cutanées et une gammapathie monoclonale.
La présence de peau de pigmentation cutanée oriente
vers la lèpre et la sarcoïdose.
Recherchez une hypertrophie nerveuse dans les neuropathies héréditaires
de Charcot-Marie-Toute et vous voyez ici
la présence de pied creux, d'amiotrophie distale
avec amiotrophie jambio-perronnière.
Recherchez aussi le syndrome des jambes sans repos.
L'examen aussi de l'œil à la
recherche de signes du VI, de sécheresse oculaire,
d'opacité corneillenne, de rétinite pigmentaire oriente vers
les différentes étiologies de neuropathie périphérique.
Au terme de l'anamnèse et l'examen
clinique, on précise la topographie du déficit neurologique,
les signes associés et les signes extra-neurologiques.
La topographie du déficit neurologique dans les polyneuropathies,
comme on a vu, l'atteinte elle est
tranculaire, elle est distale, symétrique et longueur dépendante,
longueur dépendante c'est-à-dire en fonction
de l'axone détruit.
Pour les polyradiculoneuropathies, c'est une atteinte proximodistale,
symétrique, sans cran des membres, parfois associée à
une atteinte de la face et du tronc.
Et l'atteinte de la face se manifeste
par une atteinte des nerfs crâniens et les
formes aiguës, c'est dominé par le guélin
barré qui est une urgence diagnostique et thérapeutique.
La mononeuropathie multiple, c'est une atteinte d
'un seul tronc nerveux et la mononeuropathie multiple,
vous avez une atteinte asymétrique d'un ou
de plusieurs troncs nerveux, la cause la plus
fréquente est dominée par les vascularides et le
diabète.
La neuroneuropathie sensitive, atteinte du ganglion spinal, l
'atteinte elle est asymétrique et le plus souvent
associée à une ataxie proprioceptive.
Et pour la neuropathie des petites fibres, ce
sont des patients qui se présentent pour des
brûlures distales et l'examen neurologique, il est
normal.
Parfois, on trouve une hypoesthésie thermique ou douloureuse
et dans la neuropathie des petites fibres, ce
sont des patients qui se présentent pour une
brûlure des plantes des pieds et l'EMG
ne trouve pas d'anomalie et dans ce
cas-là, il faut évoquer la neuropathie des
petites fibres et c'est une pathologie aussi
fréquente, dominée par le diabète.
Les examens paracliniques qu'on demande dans les
neuropathies périphériques, c'est un bilan à visée
diagnostique, c'est l'EMG, l'électroneuroméographie permettant
le diagnostic de neuropathie périphérique et un bilan
étiologique.
L'EMG, l'électroneuroméographie, c'est une extension
de l'examen clinique et cet examen permet
de préciser le type de la neuropathie sensitive,
neuropathie motrice, le mécanisme physiopathologique et la sévérité
de la neuropathie.
L'EMG permet l'étude de la conduction
nerveuse motrice et sensitive et l'étude de
l'activité musculaire à l'aide d'une
aiguille.
Pour l'étude de la conduction nerveuse, pour
avoir une vitesse de conduction nerveuse, on stimule
le nerf sur deux points.
Par exemple, pour le nerf médian, on va
stimuler au niveau du poilier et au niveau
du côte, au niveau de la gouttière bicipitale
interne.
Au niveau du poignet, c'est la stimulation
distale.
Quand on stimule, la stimulation engendre une dépolarisation,
la génération de l'influx du nerveux qui
va être conduit tout au long du nerf
vers la jonction neuromusculaire, l'entrée du calcium
et la contraction musculaire qui va être réceptionnée
par l'électrode de réception.
Et l'étude consiste à l'analyse du
potentiel d'action que vous voyez.
Vous avez sur ce potentiel une latence qui
est le temps entre la stimulation et l
'apparition du potentiel d'action et l'amplitude
de pic à pic.
La vitesse de conduction nerveuse, c'est la
distance entre les deux points de stimulation, la
stimulation distale et proximale, sur le temps.
C'est la différence de latence.
Et dans les atteintes démielinisantes, la latence est
très allongée et dans ce cas-là, la
vitesse de conduction nerveuse est très diminuée.
Dans les atteintes axonales, on aura une diminution
des amplitudes.
Le MG permet d'étudier l'activité musculaire
pour avoir une idée sur la sévérité de
l'atteinte et dans les atteintes sévères, on
a des signes de fibrillation au repos, la
présence d'activités spontanées à type de fibrillation
de moins de 100 microvolts et à l
'effort, on constate un manque d'unité motrice
en rapport avec une atteinte neurogène.
Donc le MG dans les neuropathies démielinisantes va
montrer un allongement de latence distale, une diminution
des vitesses de conduction avec des blocs de
conduction nerveuse.
Et ici, vous avez un bloc de conduction
du nerf cubital au coude avec une perte
d'amplitude du potentiel d'action moteur de
50% entre le segment sous-coude et
sous-coude.
La sévérité de la neuropathie, on va constater
une réduction du potentiel d'amplitude moteur et
sensitive avec une dénervation active à le MG.
Après la confirmation du diagnostic de neuropathie périphérique,
la topographie de l'atteinte et le type
de l'atteinte, un bilan étiologique à réaliser
en première intention, c'est le bilan de
première ligne, demander une glycémie agent, une glycémie
postprandiale, une hémoglobine gliquée pour rechercher un diabète
ou bien une intolérance au glucose ou dans
le cadre d'un syndrome métabolique.
L'hémogramme, c'est pour rechercher une anémie,
une macrocytose.
L'AVS-SRP pour rechercher un syndrome inflammatoire.
Les gamma-GT pour rechercher un tableau d
'éthylisme chronique.
Les transaminases pour rechercher des signes d'hépatite.
La fonction rénale et le début de filtration
glomérulaire dans le cadre d'une insuffisance rénale.
Le TSH pour rechercher une hypothyroïdie et un
point important, les neuropathies périphériques secondaires à une
hypothyroïdie, ce n'est pas très fréquent.
Aussi, on demande le dosage de la vitamine
B12.
L'électrophorese des protéines avec immunofixation à la
recherche de gammapathies et d'hémopathies.
On complète aussi par les sérologies VIH, l
'hépatite C.
Pour la sérologie de Lyme, en fonction du
contexte et de zones d'endémie.
Et on complète par la radiographie du thorax
et la cryoglobulinémie.
Le bilan de deuxième ligne, c'est en
fonction du contexte clinique, notamment le dosage des
anticorps antinucléaires, les anti-SSA-SSP quand on
suspecte un syndrome de goujolotschogren, les PNK et
CNK dans les vascularides, notamment le végénaire, les
anticorps anti-gliadines dans la maladie celiaque, les
anticorps anti-HU, UO, anti-CV2 dans les
syndromes paranéoplasiques et les anticorps anti-glicolipines dans
les neuropathies dysimmunitaires, notamment la neuropathie motrice multifocale,
les anti-GMA, les anti-GQMP, c'est
dans les variantes de Guillain-Barré, le Miller
-Fischer et les anti-MAG dans les neuropathies
anti-MAG.
Aussi, on peut demander en fonction du contexte
clinique si on suspecte un syndrome sec, une
amylose, une sarcoïdose, la biopsie des glandes salivaires,
en complète aussi par la biopsie ostéomédulaire dans
le cadre de POMS, de l'INFOM, de
gamma-pathie monoclonale, le scanner thoraco-abdominal pour
étayer le diagnostic d'un carcinome pulmonaire dans
l'INFOM ou bien d'une maladie de
système à la recherche d'un syndrome interstitiel.
Pour l'analyse du LCR, l'analyse du
liquide cérébro-spinal, c'est pour étayer le
diagnostic d'une PRN, d'une polyradiculoneuropathie.
Et on le demande en premier quand on
suspecte un Guillain-Barré pour rechercher une méningite
lymphocytaire et pour mettre en évidence des cellules
anormales en cas de pathologie néoplasique, notamment à
l'INFOM.
Pour le bilan de troisième ligne, c'est
la biologie moléculaire et la biopsie neuromusculaire.
Et la biologie moléculaire est indiquée quand on
suspecte des neuropathies héréditaires.
Ce sont des patients qui se présentent pour
une amyotrophie jambiopéroniaire avec des pieds creux.
Et à l'EMG, on trouve une dissociation
électroclinique.
On trouve que l'EMG est très malade
et le patient arrive à marcher.
Pour la biopsie neuromusculaire, elle a des indications
spécialisées, surtout en cas de suspicion de vascularite,
de sarcoïdose, d'infiltration tumorale, d'amylose acquise
et familiale et la lèpre.
Qu'en est-il des principales étiologies des
neuropathies périphériques?
Les étiologies des neuropathies périphériques sont classées en
fonction du type de fibres nerveuses atteintes, en
fonction du mode d'installation et en fonction
du processus physiopathologique sous-jacent.
Pour les principales étiologies, on distingue les neuropathies
métaboliques et endocriniennes, les neuropathies alcooliques et carentielles,
les neuropathies d'origine infectieuse, médicamenteuses, toxiques et
inflammatoires.
Pour les neuropathies métaboliques et endocriniennes, sont dominées
par le diabète et l'insuffisance rénale.
On a eu des cas de porphyrie et
les neuropathies endocriniennes sont rares.
Pour la neuropathie diabétique, la forme topographique la
plus fréquente, c'est la polyneuropathie, longueur dépendante,
sans étive, symétrique, axonale.
Des neuropathies désautonomiques, aussi on les observe chez
les malades diabétiques mal contrôlés et on peut
voir des neuropathies focales et multifocales.
Pour les neuropathies focales, on a eu des
malades présentant une atteinte des nerfs crâniens, une
atteinte de la troisième paire crânienne, révélant un
diabète mal contrôlé.
Parfois une atteinte des membres et le siège
de la neuropathie, aussi de la compression nerveuse.
Chez les diabétiques, le syndrome du canal carpien,
il est très fréquent.
Aussi l'atteinte du nerf rural, soit isolé,
soit dans le cadre d'une mononeuropathie.
Aussi on peut voir des neuropathies du tronc,
des neuropathies motrices proximales, avec amyotrophie des racines,
et en général ce sont des neuropathies asymétriques.
Pour les neuropathies alcooliques et carentielles, dominées par
l'alcoolisme et les déficits vitaminiques, ainsi les
neuropathies secondaires à des maloptions.
Pour les neuropathies infectieuses, dominées surtout par les
infections HIV ou bien post-médicamenteuses, secondaires aux
antirétroviraux et la lèpre.
Les neuropathies toxiques, secondaires à des agents industriels
ou bien les neuropathies médicamenteuses, post-chimiothérapie.
Et parmi ces neuropathies toxiques, vous avez le
plan.
Et on a eu des cas de neuropathie
motrice, secondaire au plan.
Et ce sont des patients qui se présentent
pour une atteinte motrice avec une paralysie pseudo
-radiale sans atteinte sensitive.
Et dans ce cas-là, il faut rechercher
une intoxication au plan.
Recherchez chez les agriculteurs les neuropathies secondaires aux
organophosphoriques.
Pour les neuropathies médicamenteuses, sont dominées par les
neuropathies post-chimiothérapie et le plus souvent, ils
sont réversibles après l'arrêt du traitement.
Passons aux neuropathies inflammatoires, notamment les neuropathies dysimmunes
et les neuropathies à source vascularite.
Pour les neuropathies dysimmunes, vous avez la PRN
aiguë auto-immune, le syndrome de Guillain-Barré,
la PRN chronique, démyélinisante inflammatoire, les neuropathies sensitives
aux motrices démyélinisantes multifocales et la neuropathie motrice
multiple.
Pour la PRN aiguë, le syndrome de Guillain
-Barré, il faut savoir que c'est une
urgence diagnostique.
Ce sont des patients qui se présentent pour
un déficit moteur des 4 membres ascendants d
'installation aiguë de quelques heures à 10 jours
et à l'examen, vous allez trouver une
atteinte flasque, des réflexes abolis, sans signe d
'atteinte centrale.
Pas de Wawinski, pas de niveau sensitif.
Le diagnostic et les cliniques est confirmé par
l'EMG qui montre un allongement de latence
distale avec ralentissement de la conduction nerveuse et
un allongement des ondes F.
Et le deuxième examen à réaliser, c'est
l'étude du liquide cérébro-spinal qui montre
une dissociation albuminocytologique, une hyperprotéine urachi avec une
cellule urachi normale.
Ce sont des patients à hospitaliser dans une
unité de soins intensifs.
Car le pronostic vital est mis en jeu
et le traitement est basé sur les échanges
plasmatiques et les immunoglobulins.
Pour le syndrome de Guélin-Barré, vous avez
plusieurs variantes.
Vous avez les formes axonales, les formes démielinisantes,
les formes sans étivaux motrices.
Et la variante la plus fréquente, c'est
le syndrome de Miller-Fischer révélé en...
qui est révélé en général par une ataxie,
ophthalmoplégie et atteinte neurogène périphérique.
Pour les polyneuropathies chroniques démielinisantes inflammatoires, c'est
comme le Guélin-Barré.
Et la présentation typique s'installe sur plus
de huit semaines avec un déficit moteur proximal
des membres associé à des troubles sensitifs.
L'étude du LCR montre une dissociation albuminocytologique
et c'est important de faire l'immunofixation
sérique des protéines pour éliminer les diagnostics et
les formes typiques, notamment le syndrome de POMS,
la mylose et le...
Il y a d'autres neuropathies immunitaires et
c'est la partie spécialiste.
Et pour les neuropathies héréditaires, notamment la maladie
de Charcot-Marie-Toute, ce sont des patients
qui se présentent pour une neuropathie familiale.
C'est la CMT1.
Vous avez des formes autosomiques dominantes et récessives.
Il est secondaire à une mutation de la
protéine de la myéline périphérique, PMP22.
La neuropathie liée à une hypersensibilité à la
pression est responsable de paralysie à rechute des
nerfs moteurs.
Vous avez une liste de neuropathies héréditaires.
Il y a plus de 90 gènes retrouvés
dans ces maladies héréditaires du nerf périphérique.
Pour les neuropathies associées à une hémopathie, vous
avez le lymphome, les leucémies et la neuropathie
et dysglobulinémie monoclonale.
Selon le type de fibres atteintes, les neuropathies
sensitives représentées par les polyneuropathies sensitives axonales longueurs
dépendantes dominées par le diabète, les neuropathies sensitives
démyelinisantes, les neuronopathies sensitives et l'atteinte des
petites fibres.
Dans les neuronopathies sensitives atteintes du ganglion spinal,
c'est important de rechercher un diabète, de
rechercher un syndrome paranéoplasique.
Et dans l'atteinte des petites fibres, c
'est important de faire un bilan exhaustif de
première ligne et deuxième ligne.
Donc, sans tarder, pour l'atteinte des petites
fibres, vous avez les étiologies acquises, les étiologies
héréditaires.
Pour les neuropathies sensitives démyelinisantes, vous avez les
différentes étiologies disimmunitaires, les neuropathies antimarques, les CIDP,
les polyradiculoneuropathies inflammatoires démyelinisantes chroniques, le
canomal.
Pour les neuropathies sensitives, les neuronopathies sensitives, c
'est important de réaliser un bilan exhaustif et
d'éliminer une cause myoplastique.
Et en conclusion, pour les étiologies des neuropathies
aiguës, soit polyneuropathie ou mononeuropathie multiple, pour les
formes aiguës, éliminer dans la polyradiculoneuropathie pensée au
syndrome de Guillain-Barré.
Pour les formes aiguës axonales, ça peut être
d'origine diabétique ou bien en forme axonale
de Guillain-Barré, la porphyrée aiguë, les causes
toxiques, alcoolocarenciels ou urémiques.
Et pour la mononeuropathie multiple aiguë, éliminer en
premier une vascularite.
Pour les neuropathies chroniques, notamment une neuropathie chronique
démyelinisante qui remonte à l'enfance, éliminer les
neuropathies héréditaires.
Pour les formes axonales aussi, éliminer les neuropathies
héréditaires et les neuropathies dans le cadre d
'une maladie de système.
Pour les mononeuropathies multiples, penser aux neuropathies avec
hypersensibilité à la pression, à la maladie de
Lyme en fonction du contexte et les neuropathies
lépreuses.
Et en conclusion, le diagnostic d'une neuropathie
périphérique repose, nécessite des compétences cliniques et
électrophysiologiques, parfois même neuropathologiques.
Et ça demande des explorations spécialisées par des
experts et la recherche d'une neuropathie périphérique
de cause curable, c'est l'obsession pour
le clinicien parce que l'éthiologie n'est
pas toujours facile à rechercher et si le
diagnostic éthiologique est inconnu, c'est important de
surveiller le patient et de rassurer le malade
et nous avons une entité d'une neuropathie
périphérique d'éthiologie indéterminée et je vous remercie.